Jeg valgte teknologi- og industrifag fordi jeg var lei av vanlig skole.
Jeg hadde lyst til å drive med noe fysisk, noe aktivt.
Og jeg har alltid vært interessert i å mekke, så jeg følte at det var et riktig valg for meg.
Når du går her, så blir det på en måte som en inngangsport til 83 forskjellige yrker man kan bli.
Det blir en grunnleggende lære.
Du lærer for eksempel å sveise, å lodde, å øve å brett og knekke plater, og å dreie.
Vi har elektro, hydraulikk, pneumatikk.
Det er grunnleggende mekanikk.
Det jeg liker best å gjøre her, er å være på verkstedene.
For da kan vi gjøre litt sånn som vi vil.
Har du en motorsykkel du trenger å skru ned på, kan man ta med den og fikse det.
- Så i løpet av skoleåret lager vi en modell-lastebil.
- Det gjør vi for å få inn alle fag.
- Vi bretter og klipper plater inn på plateverkstedet, så sveiser vi de sammen.
- Inne på dreieverkstedet, så dreier vi de her for eksempel.
- Og vi lager egentlig alt selv.
- Og de hjulene her, de er 3D-printet.
- Og mot slutten, når alt egentlig er ferdig, så lakker vi dem,
- i den fargen vi vil.
- Her ser vi at vi har frest med hjelp av en datastyrt fres, for å få ut de her.
- Og til hydraulikk, så bruker vi sprøyter.
Noe som kan være vanskeligere for noen, er når vi har det teoretiske.
Men vi har ikke så mye av det. Det er mest praktisk.
Så vi står egentlig og jobber hele dagen.
Dette passer for de som kan være litt skolelei,
har lyst til å gjøre noe annet enn å sitte rolig på skolebenken,
har lyst til å jobbe
og få brukt kroppen litt, i stedet for å sitte rolig hele dagen.
Man må ha en interesse for å mekke.
Man må være interessert i mekanikk, og hvordan ting fungerer.
Neste år har jeg tenkt å gå industriteknologi.
Når du går industriteknologi, kan du utdanne deg til å bli industrimekaniker.
Da kan man dra til forskjellige bedrifter, fikse for eksempel roboter og andre maskiner som er ødelagt.
Når man er ferdig med andre videregående, går man ut i læra, og er der i to år og da kan man få fagbrev.
Jeg føler at det mekaniske yrket er et yrke som det alltid er behov for,
fordi at uansett hvor mange maskiner som blir laget, må man alltid ha noen til å fikse dem hvis det går galt.
Jeg valgte industriteknologi fordi jeg ville jobbe med hendene og bli CNC-operatør,
som innebærer å programmere maskiner til å maskinere deler på en høy nøyaktighet.
Vi har produksjon som er i verkstedet der vi jobber,
og så har vi dokumentasjon og kvalitet der vi dokumenterer og tegner og passer på at alt blir gjort riktig.
Og så har vi vedlikehold, og der regner vi og har formler som vi trenger i verkstedet, som vi skjønner hvorfor vi må bruke.
Jeg liker best å drive med CNC, og programmere og holde på og se at det virker.
For tiden er jeg ute i bedrift, og der er vi ni uker i løpet av året, og nå er vi på Aker Solutions,
og der driver de med subsea-installasjoner som "juletrær",
som er en forgreiningsmodul under vann, som styrer olje- og gass-strømmene.
Nå dreier vi mindre deler som de ferdige CNC-operatørene her trenger,
så de får laget det de skal, og vi gjør noen småjobber for dem da.
- Viseren beveger seg når det kommer noe borti den
- Når begge de to står på null, er den i midten.
- Så den ytterste på kula har flyttet seg til der senteret er nå, og det gjør den alle veier.
Det jeg synes er litt vanskelig er å ha den nøyaktigheten som kreves for å måle og gjøre det helt nøyaktig.
Industriteknologi passer for de som ikke liker så mye teoretisk,
og vil gjøre noe med hendene og er litt rastløse og vil bruke litt energi.
Jeg skal gå skolen ferdig til sommeren, og så skal jeg ha to år i læra.
Jeg jobber som lærling i Halliburton, førsteårslærling,
og vi reparerer og modifiserer utstyr som skal ut i Nordsjøen.
Det jeg gjør, det er å observere, som førsteårslærling.
Førsteåret er det mest å observere og stille spørsmål,
og du er mer med på å følge med på hva de gjør, de som har jobbet her i lengre tider.
Så etter hvert, når du begynner å bli litt varm i trøyen,
så kan du begynne å skru selv.
Jeg har gått på TIP (TIF nå). Jeg gikk TIP førsteåret, og så gikk jeg INT andreåret.
Det er akkurat det samme som TIP, bare at du har mer pneumatikk,
og du holder litt mer på med CNC-maskiner og litt sånn.
På skolen, da, så har du litt mer frihet til å gå ut i bedrifter og jobbe hvis du vil det.
- Ting kommer inn her, og så skrur vi det sammen til et større verktøy,
- som de bruker i Nordsjøen.
- Da kommer de inn,
- Så skrur vi det det sammen for hånd, inn i torque-maskinen (skru-maskin),
- og etter de har vært i torque-maskinen, så går de inn i testerområdet,
- det som ligger bak den veggen der.
- Og så er det klart, og da holder vi på å måle det,
- og så skriver vi ned OD-en på det,
- og skriver ned kommentarer hvis det er noe.
- Så er det å sende det avgårde.
- Ok, det vi skal gjøre nå, det er at vi skal skru av en del som ligger inni der.
- Så det du må gjøre først da, det er at vi tar den på jog,
- og så tar du ref, for da refererer den de der,
- i den posisjonen du skal være på.
- Sånn, og da vet du at når du hører det klikket,
- så vet du at den er på plass.
- Så skrur du opp trykket på denne lille tasten her.
- Sånn, og nå har du fått klem på den på det trykket som du vil,
- så da kan du skru denne her ned igjen.
- Og det som er viktig når du skal skru av en del,
- det er at du skrur en kvart runde, og så løsner du.
- Grunnen for at du gjør dette her, det er på grunn av at du ikke skal ødelegge gjengene.
- For når du skruer nå, så presser du det røret der utover,
- og da hvis du skruer mange runder, så vil du ødelegge gjengene til slutt,
- for denne her presser vi mot.
- Det er jo veldig kjekt når du får noe som du skal skru sammen,
- og du må tenke litt.
- For det er mange ganger det også, at du får ting som du gjerne har mange forskjellige deler på,
- og du må lese av tegninger, maskintegninger,
- og skru på det, og så få det til å passe seg sammen.
- Av og til så får du sånne oppgaver, så det er veldig kjekt.
- Nå skal vi skru fra hverandre to rør, to stykker, og det er den, og den.
- Og det de gjør når de lager disse her, det er det at de skrur de sammen,
- for hånd først, så tar de de i denne maskinen,
- så skrur de enda hardere igjen til du har en torque-verdi som står på AOen (arbeidsoppdraget).
Yrket passer vel for de som liker å holde på med mekaniske ting,
og skru og diverse.
Og selvfølgelig de som er praktisk anlagte,
for det vil jo gå litt lettere for dem.
Til tider kan du støte deg på ting som er litt vanskelig å gjøre.
Gjerne litt elektriske ting som du ikke har vært borti før,
hvis du har gått på TIP da, for da har du ikke så mye elektrisk.
Så det kan det være, og så har du også trykktesting.
Det er det også masse som spiller inn,
eller så går det ganske greit.
Lønnsnivået som lærling er ikke veldig bra,
men når du er ferdig som lærling, så greier du deg ganske bra,
Altså etter de to årene du har vært i læren.
Hvis du jobber i serviceselskap da, i oljen.
Så det du skal gjøre nå, det er bare å finne ut om den fungerer.
Måle radioaktiviteten.
Om ti år, da håper jeg på å jobbe på plattform,
så har jeg veldig lyst til og å jobbe internasjonalt.
Det hadde vært kjekt å fått med seg.
Det som skjer da, det er når de finner den, så piper det.
Det er et apparat som den har med seg der.
Der var den.